# api_yamdb

Учебный проект курса Python-разработчик на Яндекс.Практикум.

## Описание проекта YaMDb

Проект **YaMDb** собирает **отзывы** (**Review**) пользователей на 
**произведения** (**Titles**). 
Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список 
**категорий** (**Category**) может быть расширен администратором (например, 
можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).

Сами произведения в **YaMDb** не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или 
послушать музыку.

В каждой категории есть **произведения**: книги, фильмы или музыка. Например, 
в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и 
«Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы 
«Насекомые» и вторая сюита Баха.

Произведению может быть присвоен **жанр** (**Genre**) из списка 
предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может 
создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые 
**отзывы** (**Review**) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до 
десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка 
произведения — **рейтинг** (целое число). На одно произведение пользователь 
может оставить только один отзыв.

## Стек технологий

- Python 3
- Django
- Django REST Framework
- Simple JWT

## Лицензия

Данный проект распространяется под лицензией [MIT](http://opensource.org/licenses/MIT).

## Установка и запуск docker

**Подготовка ОС Windows**

Нативная ОС для Docker — Linux, поэтому запуск Docker-контейнеров на
Windows должен происходить внутри виртуальной машины с ОС Linux. 
Для этого нужно настроить систему виртуализации. Для разных версий Windows доступны
разные системы виртуализации.

**Установка Docker на Windows 10/11 и MacOS**

Зайдите на официальный сайт проекта https://www.docker.com/products/docker-desktop
и скачайте установочный файл Docker Desktop для вашей операционной системы.
Запустите его и следуйте инструкциям по установке. 

**Windows 10: Корпоративная и Pro**

Для Корпоративной и Pro-версий Windows виртуализация настраивается на основе гипервизора Hyper-V.

**Windows 10 Home**

Для корректной работы Docker в Windows 10 Home установите подсистему Linux (WSL2) по инструкции с официального сайта Microsoft.

**Windows 7**

Для настройки системы виртуализации в Windows 7:
- скачайте и установите специальную программу для работы с виртуальными машинами, например, VMWare или VirtualBox;
- скачайте образ Ubuntu;
- установите Docker по инструкции для Linux.

**Установка Docker на Linux**

1. Установка утилиты для скачивания файлов
```
sudo apt install curl
```
3. Эта команда скачает скрипт для установки докера
```
curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh
```
4. Эта команда запустит его
```
sh get-docker.sh
```
6. В терминале надо удалить старые версии командой:
```
sudo apt remove docker docker-engine docker.io containerd runc
```
8. Обновить список для менеджера пакетов ATP:
```
sudo apt update 
```
10. Установить пакеты для работы через протокол https:
```
sudo apt install \
  apt-transport-https \
  ca-certificates \
  curl \
  gnupg-agent \
  software-properties-common -y
  ```
7. Добавить ключ GPG для подтверждения подлинности в процессе установки:
```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```
9. Добавить репозиторий Docker в пакеты apt:
```
sudo add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" 
```
10. Обновление индексов процессов:
```
sudo apt update 
```

## Запуск проекта

1. Заполнить .env файл для своего проекта в соответствии с шаблоном
***
DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql # указываем, что работаем с postgresql
***
DB_NAME=postgres # имя базы данных
***
POSTGRES_USER=postgres # логин для подключения к базе данных
***
POSTGRES_PASSWORD=postgres # пароль для подключения к БД (установите свой)
***
DB_HOST=db # название сервиса (контейнера)
***
DB_PORT=5432 # порт для подключения к БД 

2. Запускаем контейнеры
```
docker-compose up -d --build
```
4. Выполняем миграции
```
docker-compose exec web python manage.py migrate
```
6. Создаем суперюзера
```
docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
```
8. Собираем статику
```
docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input
```
10. Заполняем базу данных тестовыми данными
```
docker-compose exec web python manage.py loaddata fixtures.json
```
12. При необходимости останавливаем котейнеры
```
docker-compose down -v 
``` 
